Elsőként Németország

Első tényleges újság, Kína: tipao
A modern újságok nem a római vagy kínai hírlapok utódai
Külön alakulnak ki a nyugati újságok


Kéziratok

első európai újságok -> szűk körben terjesztett kéziratos levelek, 1400as évek

Első nyilvános lapok: Velence 1530as évek, egészen Londonig is jutottak

Németországban Augsburg a hírszolgálat központja => Fuggerek
Fuggerek: kereskedő család, saját kézirataik egy saját hálózaton jut el az olvasókhoz
többnyire gazdasági hírek

Első nyomtatott újságlevelek, 20-30 évvel a nyomda feltalálása után
pl. Neue Zeitung, occasionell -> egylapos, egy hírt tartalmazó nyomtatványok
pl. Török háborúk Magyarországon



Rendszeres közlönyök

Relation, Aviso -> első rendszeresen megjelenő lapok

referáló stílus -> egymás után, helyszín és időpont megjelölésével sorolták fel.

Heti rendszeresség

Szerzői jogok nincsenek, így nagyon sok a másolás, fordítás stb



Az első napilapok

Több tényező segítette: 
olvasnitudás elterjedése, 
nemzetek, és nemzeti piacok kialakulása, 
postaszolgálat fejlődése,
városiasodás,
technológiai fejlődés

Első napilap (Lipcse, Németország) -> Einkommende Zeitung 1650

1702 The Daily Courant -> sikeres angol napilap volt, nagyon sokan utánozták
Politikai hírek, kommentár nélkül

kialakultak este megjelenő lapok (evening post, Marczius Tizenötödike)

1785 -> New York Daily Advertiser -> Napi reklámok =>
Amerikában előbb volt hirdetési napilap mint politikai

Újságbélyeg drágítja az újságot, a szegények nem tudják megfizetni


Tömegsajtó

"penny press" -> újság ami 1centbe került
Első penny press -> New york sun (1833)

Azelőtt a legjobban terjedő lap a 4500 példányban megjelenő Courier and Enquirer volt
New york sun 2év alatt 15ezer példány

Angliában bélyegadó miatt ez lehetetlen volt, az adót 1855ben eltörölték



A világsajtó kora

Amerikában az 1880-as években kezdődött az „új újságírás" kora, 
melyet a magyar származású Joseph Pulitzer vezetett be. (New York World)

bevezette a vastagbetűs Headline-okat (főcímeket)

A századfordulón 1 milliós példányszámban jelent meg

Angliában 1903ban indították meg a Daily Mirror nevezetű lapot
ehhez hasonló a New York Daily News


Újságot megkülönböztetünk ezek alapján: tartalma, megjelenése

Újság típusai tartalom szerint

hírlapok
kulturális és/vagy művészeti folyóiratok
tudományos folyóiratok
ismeretterjesztő lapok
különféle témájú magazinok (pl. állattartás, informatika, egészséges életmód, gasztronómia, szabadidős tevékenységek, hobbik, stb.)
bulvárlapok



Újságok típusai megjelenésük szerint

napilap
hetilap
alkalmilag megjelenő lap
etc



Hírlapok:
   Politikai újság, sűrűn megjelenő, nagy példányszám, aktuális hírek
   Előre megszűrt adatok + szerkesztői vélemény
   hirdetések



Ismeretterjesztő folyóiratok
	Rendszeres, meghatározott témájú

	Rubicon, Élet és Tudomány



Magazinok
	több kép mint szöveg

	Nők lapja



Bulvárlapok
	A bulvársajtó gyűjtőfogalom, a populáris – és amellett felszínes –, 
egyszerűsített gondolati tartalmakat közvetítő, esetleg népszerűséghajhász médiatermék jelzője,
amely sajátos eszközeivel az azt közvetítő közeg
(pl. újság, könyv, tv-, rádióműsor, előadás, elektronikus média) fogyasztását hivatott növelni.

Blikk
Bors
